---
tags: [DnD/Fizban, Regel]
typ: Regelseite
quelle: "Fizban's Treasury of Dragons, Kapitel 3"
stand: 2026-06-29
---

# DRACHENKAMPAGNEN (Dragon Campaigns)

Drachen nehmen in den meisten D&D-Welten einen prominenten Platz ein, aber in einigen Reichen stehen sie im Mittelpunkt der Geschichte einer Welt. Betrachte diese drei Beispiele:

- **Krynn.** Die Heimat des Drachenlance-Settings ist der Schauplatz eines endlosen Konflikts zwischen Bahamut und Tiamat. Tiamat kommandiert Armeen von Drakoniern (beschrieben in Kapitel 6), die aus den verdorbenen Eiern metallischer Drachen geformt sind, während Helden und Schurken gleichermaßen mächtige Drachen in die Schlacht reiten.
- **Council of Wyrms.** Die Io's Blood-Inseln sind eine riesige Domäne, die von einer Versammlung alter Wyrms regiert wird, die achtundachtzig Clans chromatischer, metallischer und Juwel-Drachen repräsentieren. Zu den Untertanen des Rates gehören Dutzende humanoider Völker, von denen einige als eng verbundene Gehilfen ihrer Drachenmeister dienen.
- **Tarkir.** Im Multiversum des MAGIC: THE GATHERING-Sammelkartenspiels herrschen fünf Drachenfürsten uneingeschränkt über die Welt von Tarkir. Nach Jahrhunderten des Kampfes zwischen humanoiden Clans und den uralten Drachenfürsten und ihren Bruten triumphieren die Drachen und beanspruchen die Herrschaft über die Clans, die nun die Namen der Drachen tragen.

## Wenn du eine Kampagne aufbauen willst, die Drachen eine ähnlich prominente Rolle zuweist, erwäge eine der folgenden Optionen.

## KAMPAGNEN-EREIGNISSE (CAMPAIGN EVENTS)

Der Spielleiterführer enthält eine Diskussion welterschütternder Ereignisse, die Wendepunkte am Anfang, in der Mitte oder am Ende einer Kampagne definieren könnten. Eine Möglichkeit, Drachen in deiner Kampagne eine prominente Rolle zu geben, besteht darin, jedem dieser Ereignisse einen drakonischen Dreh zu verleihen.

- **Aufstieg oder Fall eines Anführers oder einer Ära.** Ein mächtiger Drache, der ein neues Lair in einer Region errichtet, kann ein einzigartig wirkungsvolles Ereignis sein. Ebenso kann der Tod eines alten Drachens dramatische Veränderungen in der Welt verursachen. Das Machtgleichgewicht verschiebt sich. Etablierte Territorien werden plötzlich umkämpft oder könnten gegen andere Gefahren ungeschützt sein. Der Hort des Drachens stellt enormen Reichtum dar, der durch eine einzige Region fließt. Ganze Populationen von Humanoiden oder Monstern könnten in das Territorium des Drachens ein- oder aus ihm ausziehen.
- **Katastrophale Katastrophe.** Ein Drache, der durch bewohnte Länder randaliert, kann schlimmer sein als jede Naturkatastrophe. Was hat den Zorn des Drachens erregt? Werden diese Randale weitergehen? Was könnte die Kreatur besänftigen?
- **Angriff oder Invasion.** Ein Drache könnte eine Festung der Zivilisation angreifen, oder eine Armee, die unter Tiamats Banner marschiert, mit Drachenreitern, die darüber kreisen, könnte die Eroberung eines benachbarten Reiches beginnen. Oder die Diener eines Drachens könnten einen Angriff starten in Vorbereitung darauf, dass der Drache ein neues Lair errichtet.
- **Rebellion, Revolution, Umsturz.** Ein Drache, der ein politischer oder religiöser Anführer ist, könnte mit einer Rebellion konfrontiert werden. Ein anderer Drache könnte sogar aufstehen, um die Freiheitskämpfer anzuführen.
- **Aussterben oder Dezimierung.** Wenn Drachen am Rand des Aussterbens stehen, könnten die letzten Überlebenden extrem wichtig für deine Kampagne werden. Alternativ mögen die Menschen lange geglaubt haben, dass Drachen ausgestorben sind, nur um schockiert zu sein, wenn eine oder mehrere dieser mythischen Kreaturen aus dem Versteck oder einem langen Winterschlaf auftauchen. Was hat sie vertrieben, und was bringt sie zurück? Eine andere Möglichkeit ist, dass Drachen für das Nah-Aussterben einer anderen Kreaturenart oder die Dezimierung einer Ressource verantwortlich sind. Was, wenn Gold oder magische Gegenstände knapp sind, weil Drachen fast allen solchen Reichtum in ihren Horten gesammelt haben?
- **Neue Organisation.** Die neue Organisation könnte eine der in diesem Kapitel beschriebenen Drachenorganisationen oder eine den im nächsten Abschnitt diskutierten ähnliche Drachenfraktion sein. Alternativ könnte jede scheinbar gewöhnliche Organisation einen Drachen an ihrer Spitze haben – ein gestaltwandelnder Drache, der eine Diebesgilde leitet, vielleicht, oder ein frommer Drache, der Zeloten in Bahamuts Namen entfacht.

## DIE METALLISCHEN ORDEN (THE METALLIC ORDERS)

Vielleicht sind die chromatischen Drachen in deiner Welt eine Kraft des Chaos, mit fünf Fraktionen metallischer Drachen, die die Verantwortung dafür übernehmen, humanoide Streitkräfte zu organisieren, um gegen ihre chromatischen Verwandten zu kämpfen. Diese Fraktionen sind gemeinsamen Zielen gewidmet – die Ausschreitungen der chromatischen Drachen einzudämmen und Tiamats Einfluss in der Welt zu begrenzen – aber sie haben unterschiedliche Methoden, halten sich an unterschiedliche Ideale und ziehen unterschiedliche Arten von Mitgliedern an. Der Silberne Orden könnte ein ritterlicher Orden sein, der Paladine und Kämpfer anzieht, seine Mitglieder an die höchsten Verhaltensstandards hält und Kältemagie einsetzt. Der Messing-Orden könnte eine lockere Verbindung gutherziger Schurken sein, einschließlich Schurken und Barden, die Feuermagie und Trickserei bevorzugen.

Eine Abenteurergruppe könnte Mitglieder aller fünf Metallischen Orden umfassen, die jeweils bestrebt sind, die Sache ihres eigenen Ordens voranzutreiben, während sie bei der Verfolgung gemeinsamer Ziele kooperieren.

## DIE GESCHUPPTEN KREISE (THE SCALED CIRCLES)

Alternativ könnte jede Familie von Drachen – chromatisch, metallisch und Juwel – durch eine einzelne Fraktion repräsentiert werden. Jede drakonische Fraktion hat eine besondere Reihe von Zielen, die sie nicht unbedingt in direkten Konflikt mit den anderen beiden Fraktionen bringt, aber das inspiriert nicht immer zur Zusammenarbeit. Beispielsweise könnte der Chromatische Kreis sich auf Selbstverherrlichung konzentrieren, da jedes Mitglied der Fraktion versucht, so viel Reichtum und Macht wie möglich anzuhäufen. Der Juwel-Kreis hingegen könnte der Verfolgung von Wissen gewidmet sein, während der Metallische Kreis altruistischer ist und für den Fortschritt ganzer Gesellschaften und Zivilisationen arbeitet.

Manche Charaktergruppen könnten sich alle einem einzigen Kreis anschließen, während andere Mitglieder verschiedener Kreise umfassen könnten. Unterschiedliche Zugehörigkeiten schaffen nicht unbedingt Konflikte innerhalb einer Gruppe, obwohl sie eine potenziell interessante Spannung zwischen individuellen Zielen und den Zielen der Gruppe als Ganzes schaffen.

## DRACHENOVERLORDS (DRAGON OVERLORDS)

Deine Welt könnte zahlreiche Drachenoverlords haben – einen für jede Art von metallischem, chromatischen und Juwel-Drache, und möglicherweise für Tiefen-Drachen, Drachenschildkröten, Feen-Drachen, Mondstein-Drachen und Schatten-Drachen. Diese Overlords sind die ältesten und mächtigsten ihrer Art, und alle anderen Drachen derselben Art schulden ihnen Treue. Darüber hinaus geben Humanoide, die wissen, was gut für sie ist, einem Drachenoverlord ihre Treue im Austausch für den Schutz des Drachens. Das Ergebnis könnte eine feudale Gesellschaft sein, in der Drachen die höchsten Ränge des Adels füllen.

In einer solchen Umgebung müssen Charaktere entscheiden, wie sie in dieses Treuesystem passen. Manche Charaktere könnten einem Drachenoverlord Treue schwören und zu wichtigen Agenten werden, die den Willen des Drachens in der Welt durchsetzen – vielleicht sogar so weit, dass sie sich einem Krieg gegen einen anderen Overlord anschließen. Oder sie könnten unabhängig bleiben, von einer Domäne eines Drachens zur nächsten reisen und sich mit den komplexen und manchmal gewalttätigen politischen Konflikten zwischen den Overlords befassen. Wenn verschiedene Charaktere verschiedenen Drachen Treue schulden, könnten sie eine Zeit lang reibungslos kooperieren, sich dann aber im Konflikt wiederfinden, wenn Spannungen zwischen den Overlords ausbrechen. Solche Charaktere könnten dann in die Position gebracht werden, zu versuchen, Frieden zwischen den Drachen zu schließen – bevor sie befohlen werden, gegeneinander in den Krieg zu ziehen!

## ANDERE ORGANISATIONSPRINZIPIEN (OTHER ORGANIZATING PRINCIPLES)

Drachenfraktionen können auf vielen anderen Aspekten der Drachenidentität basieren, zusätzlich zu den oben genannten. Die fünf drachenregierten Clans von Tarkir identifizieren sich beispielsweise jeweils mit einem Aspekt der drakonischen Natur – die Schuppe, der Zahn, die Klaue, der Flügel und das Auge, die Ausdauer, Gnadenlosigkeit, Wildheit, Geschwindigkeit und List darstellen. Du könntest auch Fraktionen um die Schadenstypen herum aufbauen, die von den Atemstrahlen verschiedener Drachen verursacht werden, sodass eine feuerbasierte Fraktion rote, goldene und Messing-Drachen umfassen würde, während grüne Drachen eine giftbasierte Fraktion ganz für sich allein hätten. Die Juwel-Drachen wären in diesem System ebenfalls einzigartig.

Alternativ könntest du drakonische Fraktionen um Ideale und Ziele herum aufbauen, die nicht spezifisch drakonisch sind, vielleicht einen Drachen-Überzug auf die zehn Gilden von Ravnica oder humanoide Fraktionen anwenden, die in Faerûn aktiv sind – wie die Harpers, den Orden des Gauntlets, die Smaragdenklave, die Allianz der Lords und die Zhentarim, die alle in einer Reihe von D&D-Abenteuern aufgetreten sind.

## DRACHENGÖTTER (DRAGON GODS)

Der Wechsel vom Bereich der zeitlichen Macht zur spirituellen Domäne: Drachen können auch die Rolle von Göttern in einer Kampagnenwelt spielen, erhöht zu einer zentralen Rolle in den Glaubensvorstellungen und Mythen deines Settings. Die zwei wichtigsten Götter im Drachenlance-Setting, Paladine und Takhisis, werden mit Bahamut und Tiamat identifiziert, obwohl sie nicht immer in Drachenform verehrt werden. In ähnlicher Weise werden die Götter der Souveränen Heerschar und der Dunklen Sechs in Eberron manchmal als Drachen beschrieben und könnten Drachen sein, die zur Gottwerdung aufgestiegen sind.

Wenn die Götter in deiner Kampagne von ihren sterblichen Anbetern entfernt sind, ist es, diese Götter als Drachen darzustellen, weitgehend eine ästhetische Entscheidung, die die Wichtigkeit der Drachen unterstreicht. Vielleicht sind die Hohepriester der Götter auch Drachen, oder sie könnten Drakonier (beschrieben in Kapitel 6), Dragonborn oder Halbdrachen sein. Jeder mit drakonischer Abstammung oder Magie könnte in einer solchen Umgebung als Träger eines göttlichen Segens angesehen werden, und tatsächliche Drachen würden mit ehrfurchtsvoller Staunen betrachtet.

Andererseits könnten die Drachengötter deiner Kampagne in der Welt allgegenwärtig und vollständig in das Leben ihrer Anbeter verwickelt sein. Du könntest die Götter von Theros (detailliert in Mythic Odysseys of Theros) als Drachen umdenken, sodass der strahlende Heliod zu einem goldenen Drachen wird, Erebos zu einem schwarzen Drakolich, Thassa zu einer Drachenschildkröte und so weiter. Diese Drachengötter könnten ihren Anhängern übernatürliche Gaben im Austausch für Hingabe gewähren und sie möglicherweise sogar in Dragonborn verwandeln. Du könntest auf die in Kapitel 2 beschriebenen übernatürlichen Gaben sowie auf die Frömmigkeitsvorteile in Mythic Odysseys of Theros zur Inspiration zurückgreifen.

## DRACHEN DES MYTHOS (DRAGONS OF MYTH)

Auch wenn du Drachen in deiner Kampagne nicht in den Status von Göttern erhebst, könnten diese Kreaturen dennoch eine mythische Rolle in der Welt spielen, die ihnen eine übernatürliche Bedeutung verleiht. Betrachte diese Beispiele:

- **Artefakt des Gesetzes.** Als ein Artefakt namens Stab des Gesetzes in der Schlacht von Pesh in sieben Teile zerbrochen wurde, wurden sieben alte metallische Drachen damit beauftragt, die Wächter seiner Fragmente zu sein. Selbst zersplittert, war dieses mächtige Artefakt so kraftvoll, dass große Städte in der Nähe der Drachenlairs entstanden, die die Fragmente beherbergten, und bildeten die Zentren der Zivilisation. Die Drachen sind Patrone der sieben Städte, und ihre Rolle als Wächter des Artefakts sind fast vergessen.
- **Säulen der Schöpfung.** Fünf alte metallische Drachen (einer von jeder Art) machen ihre Lairs in den Säulen der Schöpfung. Wenn alle diese Drachen getötet werden, wird die Welt buchstäblich ins Chaos stürzen.
- **Erweckungen der Wiedergeburt.** Wenn die größten spirituellen Führer der Welt das Ende ihres Lebens erreichen, wird jeder auf einem Scheiterhaufen zur Ruhe gelegt und aus der Asche als Drachenei wiedergeboren. Tempel und Klöster in der ganzen Welt beherbergen Sammlungen von Eiern, die alle ihre vergangenen Anführer repräsentieren, obwohl die meisten Menschen bezweifeln, dass sie jemals schlüpfen werden. Was passiert also, wenn Risse in den ältesten Eiern erscheinen?
- **Kult eines toten Gottes.** Im Morgengrauen der Schöpfung haben die Götter dieser Welt ein anderes göttliches Wesen getötet – vielleicht ihren tyrannischen Elternteil oder eines ihrer Verwandten, das sie verriet. Sie zerschnitten den Körper dieses Wesens in fünf Teile, von denen jeder einem anderen chromatischen Drachen gegeben wurde, der als Ergebnis Unsterblichkeit erlangte. Jetzt plant ein Kult, diese fünf Drachen zu töten, sie zu öffnen, um die Stücke des verschlungenen Körpers des Gottes zurückzugewinnen und den Gott wieder zum Leben zu erwecken.
- **Kerker der Drachen.** In den frühesten Tagen der Schöpfung gruben sich fünfzehn Drachen tief in die Erde ein und schliefen ein. Über die Äonen hinweg haben sich auf und um sie herum aufwendige unterirdische Kerker gebildet, die zu Lebensräumen für eine Vielzahl verschiedener Monster und Lagerstätten für riesige Schätze geworden sind. Abenteurer in dieser Welt werden durch ihre Bereitschaft definiert, mindestens die oberen Ebenen dieser Kerker zu wagen, aber niemand hat jemals den ganzen Weg in die Tiefen durchdrungen, wo die schlafenden Drachen noch liegen.
